中日春秋
戦争を知らないからと軽く見られてきたけれど、若い声にも耳を傾けてほしい。終戦の翌年に生まれている北山修さんは、そんな思いを込めて作詞したという。われわれは＜平和の歌をくちずさみながら＞歩き始める世代なのだと歌う「戦争を知らない子供たち」である▼「世界の平和を切に希望します」と締めくくられた。戦争のない世の中を尊ばれた前の天皇陛下の務めに、心からの敬意も示されている。戦争を直接体験していない世代として、初めて即位された新天皇陛下による最初のお言葉である▼重い決意に聞こえた。平和を願い、祈るという務めを受け継ぐと。戦中生まれも少なくなる時代である。戦争が世の中の記憶から薄れていくのを防ぐことは、新天皇の大きな使命となるだろう▼昭和三十五年の生まれ。「シェー！」の格好をした写真が残る。

　野球好きで、ひいきは巨人だった。球場で「かっとばせ、長嶋」と大声をあげた少年時代の逸話を聞いた。ピンチになると若者風に「やばい」と叫んだそうだ。先人が築いた平和な時代の空気を知る方でもあるだろう▼似たような思い出を持つ人も多いか。青空や花が好きでいつも笑顔なら＜誰でも一緒に歩いてゆこうよ＞という歌詞のように、ともに歩めるような近さも持ち味だろう▼新しい旅の始まりである。平和の歌をともにくちずさんでの旅になることを願う。