皇室在り方　続く議論　即位儀式　国費に賛否
一日午前に行われた剣璽（けんじ）等承継の儀は、国民が新天皇の誕生を目にする最初のセレモニーだ。これにより多くの神事を含む即位関連儀式がスタートした。政府は一律に国費を充てる方針だが、その是非は法学者の間でも意見が分かれている。

　歴代天皇は、天照大神（あまてらすおおみかみ）から授かったという鏡と剣と勾玉（まがたま）（璽（じ））の「三種の神器」を受け継ぎ、神聖な皇統の継承者とみなされてきた。神器は五つあるとされ、戦後の皇室経済法で「皇位とともに伝わるべき由緒ある物」と規定されたが、神社の神体として信仰を集めるものもあり、天皇の権威の源泉とも言われている。

　この日、表舞台の宮殿で剣璽を受け継ぐ儀式が国事行為として行われた時、皇居の宮中三殿でも同時進行で、天照大神の分身とされる鏡を祀（まつ）った賢所（かしこどころ）に、天皇の代理として掌典長（しょうてんちょう）が即位を報告する神道儀式が皇室行事として行われた。

　即位関連の約三十の儀式のうち、宗教色のある皇室行事は大嘗祭（だいじょうさい）など二十三を数える。通常の皇室行事は天皇家が私費で賄うが、政府は「憲法に皇位の世襲制を定めており、公的性格が強い」と国費の宮廷費を充てることを決め、三十八億五千万円を見込む。国事行為なども合わせた総費用は百六十六億円に上る。

　国が費用全額を負担することを巡り、前回は大阪高裁が、判決主文に影響しない傍論で違憲の疑いを指摘した。今回は宗教関係者と市民ら約三百人が国費支出を不当として東京地裁に提訴したが、支出差し止め請求は却下された。

　公的性格強く問題ない

　国士舘大学特任教授の百地章氏（憲法学）の話　「三種の神器」は戦後、皇室経済法で「皇位とともに伝わるべき由緒ある物」と規定された。新天皇がその剣璽を受け継ぐ儀式を、憲法で内閣の助言と承認が必要とされる天皇の国事行為として行ったことに法的な問題はない。平成の御世（みよ）替わりのときも政府は十分に検討し、そう結論づけた。

　一方で神器のうち鏡を祀った賢所に即位を報告する儀式などは大嘗祭と同様に宗教性があり、皇室行事として行われる。ただ憲法は皇位の世襲制を定めているのだから即位関連儀式は皇室行事を含め、いずれも極めて公的性格が高い。この意味で皇室行事の儀式でも国費の宮廷費を充てることは、なんら問題がない。

　根本的に憲法に反する

　九州大学名誉教授の横田耕一氏（憲法学）の話　旧憲法時代に「剣璽渡御（とぎょ）の儀」と呼ばれたこの儀式は、「神器」を新天皇が継承することによって皇位の正統性の根拠が天照大神の「神勅（しんちょく）」にあることを示す儀式であった。皇位の根拠が主権者である国民の総意にあるとした現憲法に根本的に反しており、国事行為として公的に行うことは違憲であり、行うべきではない。

　名称に「等」が入ったのは国璽（こくじ＝国印）・御璽（ぎょじ＝天皇印）も承継されることで本来の儀式の趣旨を隠すためだ。今回の代替わりで、神社関係者が退位と即位の儀式を同日に行うべきだと主張したのも、三種の神器が前天皇から新天皇に「継続的」に継承されることが重要だったからであろう。