「上皇職」「皇嗣職」など新設　宮内庁も新体制
天皇陛下が一日、即位されたことに伴い、宮内庁でも新体制が発足した。天皇ご一家を支える侍従職の定員は七十五人で、公務に国事行為が加わることなどに備え、皇太子時代の東宮職より十九人増えた。側近トップの侍従長には、東宮職トップの東宮大夫を務めた小田野展丈氏が就任した。

　上皇ご夫妻を支える組織として「上皇職」が新設された。上皇侍従長はご夫妻の侍従長だった河相周夫（ちかお）氏（６６）が務める。定員は六十五人で退位前の侍従職より十四人減った。秋篠宮家には「皇嗣職」が設けられ、トップの皇嗣職大夫には宮務主管を務めた加地隆治氏（６６）が就いた。

　各組織とも業務の継続性を重視しトップは横滑りとし、側近や事務スタッフも大半が新組織へ移行した。侍従長、上皇侍従長は任免に天皇の認証を必要とする認証官で、一日に皇居・宮殿で陛下が即位後初となる認証官任命式に臨んだ。

　皇室の護衛や皇室施設の警備を担う皇宮警察本部は、一日付で上皇ご夫妻の担当として「上皇護衛課」を新設。天皇ご一家は「護衛一課」、秋篠宮、常陸宮、三笠宮、高円宮の各宮家は「護衛二課」が担当する。