核心　平和な令和　築く決意　「自己の研鑽に励むとともに、常に国民を思い、寄り添う」　陛下お言葉　思い受け継ぐ
　令和の幕開けとともに、象徴天皇として歩き始められた天皇陛下。これまでは皇太子として、上皇さまの務めを間近で学び、時には国事行為の臨時代行や名代として公務を支えてきた。一日の「即位後朝見の儀」で陛下が語ったお言葉と過去の記者会見の発言から、新時代の天皇像を探る。（小松田健一）

　「国民の幸せと国の一層の発展、そして世界の平和を切に希望します」。一日、お言葉を読み進めた陛下は顔を上げると、そう締めくくった。その姿に宮内庁関係者は「戦争の記憶風化が進む中、皇室が率先して平和の尊さを訴え続ける必要性を感じておられるのだろう」と話した。

　陛下は一九六〇年生まれ。日本はその四年前に経済白書の「もはや戦後ではない」の一節が流行語となり、五〇年代後半から高度経済成長に入った。平和の恩恵を享受した世代の代表ともいえる。一方で上皇さまは戦中、同級生と共に学童疎開を経験し、終戦直後に帰京した際、焼け野原となった東京を見た。それが上皇后美智子さまと慰霊の旅を続けた原点ともいわれる。

　陛下は戦争体験がなくても、上皇ご夫妻の願いを受け継いできた。戦後七十年を迎えた二〇一五年二月の誕生日会見で、陛下は歴史に学び、平和を築く大切さを強調。「戦争を体験した世代から戦争を知らない世代に、悲惨な体験や日本がたどった歴史が正しく伝えられていくことが大切であると考えています」と述べた。それをどう実践するのかも問われる。

　◇　　　◇

　「憲法にのっとり、日本国および日本国民統合の象徴としての責務を果たすことを誓い…」。お言葉の中で陛下は、象徴天皇と国民主権を定めた憲法一条を前提に、憲法尊重の姿勢を強く示した。

　上皇さまも三十年前、「日本国憲法を守り、これに従って責務を果たすことを誓い…」と、現憲法のもとで初めて即位する決意を明確にしていた。

　陛下は皇太子時代の一四年、誕生日会見でも憲法に言及。「今日の日本は戦後、日本国憲法を基礎として築き上げられ、平和と繁栄を享受している」と指摘し、「今後とも憲法を順守する立場に立って、必要な助言を得ながら事に当たっていくことが大切」と述べていた。

　◇　　　◇

　「上皇陛下のこれまでの歩みに深く思いを致し、また、歴代の天皇のなさりようを心にとどめ、自己の研鑽（けんさん）に励むとともに、常に国民を思い、国民に寄り添いながら…」。お言葉で陛下は、上皇さまが国民と苦楽を共にし、象徴の務めを真摯（しんし）に果たしてきたことに敬意を表し、後に続く決意を誓った。

　陛下は今年二月の誕生日会見で「時代に応じて求められる皇室の在り方を追い求めていきたい」としていた。陛下がこの日述べた「自己の研鑽に励む」という言葉には、上皇に倣いつつも新しい皇室を切り開いていこうという決意がうかがえる。

　象徴の役割　重圧にも

　京都大の佐藤卓己教授（メディア史）の話　今回の天皇のお言葉は、「平成」最初のお言葉と内容に大きな違いはない。表現は違うが、ともに先代の天皇の在り方を踏まえることを盛り込んでおり、伝統の継承の表明に変わりはない。注目された憲法への言及も、「憲法にのっとり」とあり、あまり変わらない印象を受ける。むしろ注目すべきは、平成ではなかった「象徴」という言葉が２度も登場していることである。「上皇陛下がお示しになった象徴としてのお姿」という言葉は、象徴の役割を自ら模索できた上皇とは違って、今後かなりのプレッシャーとなるのではないか。しばらくは国民が「象徴」としてイメージする「お姿」は上皇となるからだ。象徴が憲法の文言である以上、その何たるかを考えるのは皇室だけの問題ではない。国民的論議の必要性を感じる。

　国民への思い伝わる

　コラムニストの辛酸なめ子さんの話　お言葉に「国民の幸せ」「国民に寄り添い」との表現があり、こちらのことを思ってくれていることが伝わった。全体として非常にポジティブな印象を受けた。憲法に関するお言葉は、上皇さまが天皇に即位した直後に述べた「守る」から「のっとり」に変わり、少し距離感があるように思う。陛下は結婚前、皇后さまに対し「一生お守りします」という言葉を使い、夫婦で長年寄り添われてきた。「守る」という言葉に重みを感じているが、もしかしたら変わるかもしれない憲法に対して、安易に「守る」と言えないのではないか。平成は戦争がない時代だった。「令和」の「和」は「平和」の「和」。人命の大切さを守り続ける平和な時代をつなげていってほしい。