日本企業の資産売却申請　日本製鉄と不二越　徴用工訴訟の原告
【ソウル＝中村彰宏】韓国の元徴用工や元朝鮮女子勤労挺身（ていしん）隊員らが日本企業に賠償を求めた訴訟で、原告側の代理人は一日、すでに差し押さえている日本製鉄と不二越の資産を売却する命令を出すよう裁判所に申請したと明らかにした。

　一連の訴訟で、資産現金化の手続きは初めて。日本政府は企業に実害が出た場合は対抗措置を検討するとしており、現金化されれば日韓関係のさらなる悪化は必至だ。

　売却の対象は、日本製鉄が韓国鉄鋼大手ポスコと合弁で設立した企業の株式約十九万株と、不二越と韓国企業による合弁会社の株式七万六千五百株。それぞれ約九億七千万ウォン（約九千七百万円）、七億六千五百万ウォンに相当するという。

　原告側は、被告企業に協議に応じる意思がなく、原告が高齢であることなどを考慮。韓国大法院（最高裁）で日本企業に賠償を命じる判決が確定した昨年十月末から半年がたち、メーデーに合わせて売却手続きに踏み切った。

　また、原告側は声明で「被告企業は今からでも強制労働させたという歴史的事実を認め、被害者たちに謝罪して協議に応じることを希望する」とした。原告代理人によると、現金化には三カ月以上かかるという。

　三菱重工業の商標権と特許権についても差し押さえの決定が出ているが、原告側は、同社がこれら以外に韓国内に保有する財産を確認するため、財産開示を裁判所に請求したことも明らかにした。

　　　　◇

　日本政府、韓国に抗議

　日本政府は一日、韓国の元徴用工らによる訴訟で原告側が被告日本企業の資産売却命令を出すよう裁判所に申請したことを受け、韓国政府に外交ルートを通じて抗議した。「日本企業の資産が売却される事態は断じて受け入れられない。政府として一層深刻に捉えている」と伝達。早期の具体的対応と日韓請求権協定に基づく政府間協議の受け入れも改めて求めた。

　菅義偉官房長官はＢＳフジ番組で「極めて遺憾だ。関係企業と緊密に連携し、企業の利益を守るべくしっかり対応する」と強調した。

　日本政府筋は「（資産）売却手続きが完了するまではまだ時間がある」と指摘。協定で日本が供与した五億ドルで問題は解決済みだとして、日本企業に不利益が生じないように韓国政府が賠償金を支払うことなどを期待している。

　協定に定めた紛争解決方法にのっとって、外交ルートを通じて政府間協議の開催を韓国に引き続き要請。次の手順として、第三国の委員を含む「仲裁委員会」の開催要請も視野に入れる。韓国が応じず膠着（こうちゃく）状態が続く場合は、国際司法裁判所（ＩＣＪ）に提訴する段取りだ。

　これと並行して、対抗策に関する検討も続ける。韓国からの輸入品に対する関税引き上げや、駐韓大使を一時的に帰国させるなどの案が浮上している。菅氏はＢＳフジ番組で「何が最も効果的かとの観点から対応する」と述べた。首相官邸筋は「売却手続きの完了が対抗措置発動を判断するタイミングになる」とした。


