この人　多肉植物でユニーク商品　花のコンクール最高位　高橋成治さん（４９）
愛知県碧南市で赤や黄、青、ピンクなど色や形が多様な多肉植物を育てている。独創的な商品を展開し、将来の園芸の優れた担い手として、第二十八回花の国づくり共励会花き技術・経営コンクールの最高位、農林水産大臣賞を今春に受賞した。

　園芸業「清水園」の代表を務める。ビニールハウス十棟計二・一ヘクタールで、セダム、エケベリア、グリーンネックレスなど、サボテンを除く三百種の多肉植物を生育環境別に育てて、年間百万鉢を生産している。

　婿入りして二代目を継いだ。「いいものを作っているだけで売れる時代じゃない」。主役を引き立てようと、ウサギや長靴などをかたどった高価な鉢を取り入れたのは、妻世利子さん（４９）のアイデア。「夫婦での受賞」と感謝する。

　「一般の消費者に認知してもらうのが、最大の目標」だった。ここ五年ほどのブームで願いはかなった。「水分を蓄えて膨らんだ葉がしぼんできたら少し水をやるだけでいい。室内の鉢植えだけでなく、戸外の花壇にも植えて鑑賞してほしい」。多肉植物をパンジーのように、より身近な存在にするのが次の夢だ。（福沢和義）