天皇陛下即位　各国から祝意
天皇陛下の即位を受け、各国首脳から一日、相次いで祝意が寄せられた。

　トランプ米大統領は声明で「米国民を代表して最も深い祝意を送りたい」と述べ、「日本人が『令和』の新たな時代を歩み始めるのに合わせ、私たちは両国間の友好の強い絆を新たにしたい」と表明。「『令和』とは『美しい調和』を意味する。この精神で、私たちの同盟が引き続き繁栄し、深まることを願っている」と強調した。

　中国の習近平（しゅう・きんぺい）国家主席は祝電を送り、「中日関係は一衣帯水の関係にあり、友好と交流の歴史は長い。双方が手を携えて努力し、共に平和発展を促し、両国関係の美しい未来をつくるべきだ」と伝えた。習氏は一日、退位された上皇さまについても祝福する電報を送った。

　ロシア大統領府は、プーチン大統領が「ロシアと日本のさらなる協力拡大が国際社会の安定、安全に寄与することを確信している。日本国民のため、末永い在位を祈念する」との祝電を送ったことを発表した。

　韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領も祝電を送り、韓国外務省によると「戦争の痛みを記憶し、平和のためのしっかりした歩みを続けていくことを期待する。韓日関係の友好的発展のため大きな関心と愛情を持つことを願う」と伝えた。

　ドイツのメルケル首相は声明を発表し、日独の「緊密で信頼できる友好関係も陛下の関与によってさらに深まると確信している」と強調、陛下の訪独に期待を示した。（ワシントン、北京、モスクワ、ソウル、ベルリン・本紙特派員）