ブレグジットの行方　揺れる欧州　イングランド地方議会選　英与党に大敗予測　メイ氏へ辞任圧力の恐れ
【ロンドン＝藤沢有哉】英国イングランドで二日、二百四十八の地方議会選挙が投開票される。欧州連合（ＥＵ）離脱問題の混迷を背景に与党・保守党の大敗が予測されており、結果次第では、メイ首相への辞任圧力がさらに強まる可能性がある。党関係者は国政と切り離して考えるよう有権者へのアピールに躍起となっている。

　「これは地方選挙だ。問われるのは誰を地方議員に選ぶかであり、地方行政のサービスだ」。保守党のウェイトリー副会長は四月二十八日、英スカイニューズ・テレビで強調した。

　ジョンソン元外相も同日、「ＥＵ離脱の遅れを理由に地方議員を罰しないで」とツイッターに投稿。税金の使い道など身近な課題で投票先を選ぶよう訴えた。

　総改選議席八千四百超のうち、保守党は六割近くを占める。だが、離脱期日が十月末まで再延期されたＥＵ離脱問題に対する有権者の不満は強く、英メディアが伝えた保守党筋の予測によると、同党は現有の１５％超にあたる約八百議席を失う。その分、最大野党・労働党が約三百議席、ＥＵ残留派の自由民主党が約五百議席を上乗せするという予想だ。

　ニューカッスル大のアリスター・クラーク准教授（政治学）は「保守党が大きく議席を減らせば、メイ首相はさらなる辞任圧力にさらされる」と分析する。

　さらに、合意案が五月二十二日までに批准されない場合、英国は二十三日からの欧州議会選挙に参加する。世論調査会社ユーガブの四月下旬の調査によると、この選挙での保守党の支持率はわずか１３％で政党別では三番手。ロンドン大のトニー・トラバース教授（政治学）は「メイ政権にとって今回の地方選と欧州議会選は重要。両方で大敗すれば、早期の首相交代の可能性が高まる」と指摘した。