政権発足へ駆け引き　スペイン　単独与党の動きも
【パリ＝竹田佳彦】スペイン下院（定数三五〇）で中道左派・社会労働党（ＰＳＯＥ）が第一党に躍進した二十八日の総選挙を受け、政権発足に向けた他党との駆け引きが始まった。ＰＳＯＥは百二十三議席で安定多数には他党の協力が不可欠だが、五月末には統一地方選と欧州議会選があり緊張関係が続く。本格的な協議は終了後になる。

　「選挙前、急進左派ポデモス連合とは閣外協力で前進的な関係を築いてきた。同じ枠組みを続けられると思う」。ＰＳＯＥ幹部は二十九日、スペインメディアで単独政権を目指す考えを示した。ポデモスが直前に求めていた「強固な連立」をけん制した発言だ。

　昨年六月、ＰＳＯＥとポデモスなどは、中道右派の国民党政権に対し不信任案可決に成功した。左派二党は主張も近く、二〇一九年の予算編成ではスムーズに連携。信頼関係を築いた。

　しかしポデモスは総選挙で議席を七十一から四十二に減らした。閣外協力へ支持者の反発は強く、今回は「無償の協力はしない」と入閣を求める。ただ、両党合わせても一六五議席と過半数に届かず、安定的な政権運営にはその他の少数政党の支持も欠かせない。ポデモスだけ入閣させるのか、難しい交渉となる。

　加えて、五月二十六日には統一地方選や欧州議会選がある。国内はもとより、欧州議会でもＰＳＯＥ、ポデモスおよび他の少数政党はそれぞれ異なる会派に属し、ライバル関係にある。