楽天連敗止める　楽天９－０ソフトバンク
　○…楽天が快勝し、連敗を５で止めた。二回、ブラッシュとオコエの適時打で３点を先制。三回に２点、七回には４点を追加した。辛島が６回無失点で３勝目。ソフトバンクは二回、先発の武田が危険球退場。救援陣が打ち込まれた。

　高橋純　２年ぶり１軍登板

　○…１日に昇格したソフトバンクの高橋純が、０－６の七回無死満塁からマウンドに上がった。２０１７年４月のプロ初登板以来の１軍登板となったが、銀次とオコエに適時打を浴び、押し出し四球も与えた。「ストライクを欲しがった直球を打たれた。冷静さが足りなかったかな」と反省を口にした。

　県岐阜商高からドラフト１位で１６年に入団した４年目右腕。八、九回は立ち直り、浅村から三振を奪うなど得点を与えなかった。工藤監督は「もう少し楽なところで投げさせたかったが仕方がない。ボール一つ一つは悪くない」と評価した。

　★武田が危険球退場　ソフトバンクの武田翔太投手が１日、ヤフオクドームで行われた楽天４回戦で危険球による退場処分を受けた。パ・リーグでは今季３人目で両リーグを通じて４人目。二回無死一塁でウィーラーへの５球目が頭部付近に当たった。

　◇ヤフオクドーム＝４０，１７８人

　（４回戦２勝２敗）

　楽天

　０３２０００４００－９

　０００００００００－０

　ソフトバンク

　（勝）辛島５試合３勝

　（敗）武田５試合２勝２敗