陸上　セメンヤの撤回請求　仲裁裁判所が退ける　男性ホルモン値で女子出場制限
【ロンドン＝共同】スポーツ仲裁裁判所（ＣＡＳ）は１日、女子８００メートルで五輪２連覇中のキャスター・セメンヤ（２８）＝南アフリカ＝が男性ホルモンのテストステロン値の高い女子選手の出場資格を制限する国際陸上競技連盟の新規定撤回を求めた訴えを退けた。裁定を受け、国際陸連は８日から新規定を適用すると発表した。

　新規定は女子の４００メートル～１マイルの間の種目について定めたもの。ＣＡＳはこれを「差別的」と認めた上で、国際陸連の主張する「女子選手の公平性を守る」という目的のために「必要である」と結論付けた。ただ１５００メートルと１マイルについては値が高いことによる優位性の根拠が十分でないとし、適用を遅らせるよう提言した。ＡＰ通信によると、セメンヤは弁護士を通じて声明を出し「私を狙い撃ちしている。この１０年、国際陸連は私を遅くしようとしてきた。再び克服し、若い女性とアスリートを鼓舞し続ける」と述べた。

　国際陸連は昨年４月に新規定を同１１月に導入すると発表。同６月にセメンヤと南アフリカ陸連が新規定は不当としてＣＡＳに提訴し、導入が延期された。同９月には国連人権理事会が国際陸連のセバスチャン・コー会長宛てに「スポーツ組織は選手の人権を守り、大会に出る女子選手に不必要な医療行為を強いてはならない」などとした文書を送るなど、人権の観点からも注目されていた。

　セメンヤは先天的にテストステロン値が高いとされる。２００９年世界選手権を制した際に性別疑惑が持ち上がったが、国際陸連の調査の末に大会参加が認められて１２年ロンドン五輪を制するなど活躍している。

　　　　◇

　該当選手手続き　国際陸連が発表

　【ロンドン＝共同】国際陸連は１日、スポーツ仲裁裁判所（ＣＡＳ）の裁定を「歓迎する」と声明で述べ、男性ホルモンのテストステロン値が高い選手が今後、障害種目を含む４００メートル～１マイルの女子種目に出場するための手続きを発表した。

　９月開幕の世界選手権（ドーハ）に出るには５月８日までにテストステロンの血中濃度を下げて検査で証明する必要がある。その後の国際大会では、遅くとも半年前から規定値未満を維持しなければならない。

　これらの手続きは強制的なものではなく、各選手の判断にゆだねられると国際陸連は強調しているが、値が基準外の選手は出場資格がないとみなされる。

