大リーグ　イチローさん　指導者に　マリナーズ特別補佐兼インストラクター
【シアトル＝共同】マリナーズで３月に現役引退したイチローさん（４５）＝本名鈴木一朗＝が４月３０日、同球団で会長付特別補佐兼インストラクターに就任した。日米通算４３６７安打など大記録を残し、他のメジャー球団の選手にさえ影響を与えた。野球人生の第２章を迎え、レジェンドが指導者として新境地を開くかに注目が集まる。

　ディポト・ゼネラルマネジャーやチームの首脳陣は「これまで蓄積した豊富な知識、経験を何とかチームに還元してほしい」と熱望していた。インストラクターとしてはメジャー通算３０００安打の打撃や１０年連続ゴールドグラブ賞を受けた守備、盗塁王にも輝いた走塁のほか、私生活を含めた野球への姿勢を伝えることが求められる。本人もシアトルの本拠地で取材に応じ「同じチームで可能性を探るというのは、そら楽しいでしょう」と好奇心を見せた。

　この日は早速、トレーニングを行い「まだ動ける。何かを見せてほしいと言われれば、やりたい」と実演指導にも意欲を示した。徹底した自己管理で長くプレーし、最近まで選手だった強みも存分に生かせそうだ。

　指導対象は傘下のマイナー、３Ａタコマにも及ぶ。当面は手探り状態で「何ができるかも分からない」と言うものの日本時間では自身が一時代を築いた平成から令和になった日、新たな指導者像の確立を期待されつつ再スタートを切った。

　　　　◇

　３Ａにも出向く

　イチローさんの一問一答は次の通り。（共同）

　－新たな役割で楽しみなことは。

　一緒にやっていた選手たちとまた、違う形だけど一緒にできる。何ができるかも分からないんだけど、同じチームで可能性を探るというのは、そら楽しいでしょう。

　－選手とともに練習する可能性は。

　去年のように練習しながらは、ない。ただ、まだ動ける。何かを見せてほしいと言われれば、もちろんそれはやりたい。ただ去年とは全然違います。

　－この日は室内ケージでトレーニングを行った。

　まず僕自身が体をつくらないと。できていない。だから今日はその第一歩です。

　－傘下のマイナー、３Ａタコマにも出向く。

　その予定です。チームがロードに出ているとき、タコマがいれば行くこともあるだろうし、それはそのときどきですね。