大リーグ　大谷、新人王記念盾に笑顔　表彰式
【アナハイム＝共同】エンゼルスの大谷翔平が４月３０日、当地の本拠地エンゼルスタジアムで行われたブルージェイズ戦前に昨季のア・リーグ新人王の表彰式に臨んだ。

　来場者に大谷のトレーナーが無料配布される試合で、日本人ファンが多く見られた。表彰式前には昨季の投打の「二刀流」による活躍が大型ビジョンに映し出され、ユニホーム姿の大谷は記念の盾を贈られると、笑顔で歓声に応えていた。

　メジャー１年目の昨季、投手で４勝、打者では打率２割８分５厘、２２本塁打、６１打点、１０盗塁をマークし、日本選手では１９９５年の野茂英雄（ドジャース）２０００年の佐々木主浩、０１年のイチロー（以上マリナーズ）以来、日本勢では１７年ぶり４人目の新人王に輝いていた。

　▽ア・リーグ

　レッドソックス　５－１　アスレチックス

　アストロズ　１１－０　ツインズ

　エンゼルス　４－３　ブルージェイズ

　▽ナ・リーグ

　カージナルス　３－２　ナショナルズ

　メッツ　４－３　レッズ

　パドレス　４－３　ブレーブス

　ブルワーズ　４－３　ロッキーズ

　ドジャース　１０－３　ジャイアンツ

　▽交流戦

　タイガース　３－１　フィリーズ

　インディアンス　７－４　マーリンズ

　パイレーツ　６－４　レンジャーズ

　ダイヤモンドバックス　３－１　ヤンキース

　カブス　６－５　マリナーズ