大相撲　新大関・貴景勝　夏場所へ始動
新大関貴景勝が１日、夏場所（１２日初日・両国国技館）に向けて東京都台東区の千賀ノ浦部屋で始動し、四股やすり足などの基礎運動などで汗を流した。２５日間に及んだ春巡業で稽古を積めたといい「ある程度、体はできているから焦る必要はない。あとは相撲勘や体の反応などを高めていかないと」と数日以内に相撲を取る稽古を始める見通しだ。

　令和最初の本場所を新大関で迎える。注目は集まるが、過度に意識しない。「変な緊張感を持つ必要はない。平幕や小結だったころの精神状態でいきたい」。看板力士の一人として優勝争いを求められる地位にも、平常心で闘う決意をにじませた。

　新元号の初日とあって、朝稽古後には両国国技館で「令和」の人文字づくりに参加。時代が変わった実感こそまだ少ないが「現役力士としてなかなかできないこと。新しい時代で活躍できる力士にならないといけない」と気を引き締めた。

　新入幕の炎鵬は９９キロ

　○●…新入幕の炎鵬が、幕内では６年８カ月ぶりとなる２桁の体重で場所に臨む。１日に発表された体重は９９キロ。幕内力士で１００キロを切るのは２０１２年秋場所で９６キロだったチェコ出身の隆の山以来となった。

　体重は２場所に一度、東京開催の本場所前に発表され、十両だった初場所前は１００キロちょうどだった。炎鵬は「いつも巡業中は９５～９６キロ。まだこれから体をつくる。想定の範囲内」と涼しい表情。ただ「あと５キロくらいは欲しい」と小兵力士ならではの本音も漏れた。

　関取で最重量は関脇逸ノ城の２２７キロ。幕内平均は１６３．９キロだった。