令和初日　仕事　デート　困窮　勉強　祝賀どころじゃない人も
各地で祝賀ムードに沸く一方、休む間もなく働く人や勉強に追われる学生らがいる。大型連休の影響で仕事を逃した人も。浮かれることなく日常を過ごす人々からは「何が変わるのか」と冷めた声も聞かれた。

　東京・代々木公園では「労働者の祭典」メーデー式典があった。旅行会社で働く川原灯子（あかり）さん（２５）は「たった一日で何が変わるのか。金銭面や将来が不安だが、自分の力で変えていきたい」と語る。

　旅行者でにぎわう羽田空港出発ロビー。ネクタイを締めた横浜市の男性会社員（５６）は、福岡へ日帰り出張という。「食事の時間もなく、仕事が終わったらすぐ帰り。楽しそうな人がうらやましい」。先月末も出張だったという。

　日雇いの仕事を求める人が集まる東京・山谷。労働者の男性（６６）は「連休のせいで仕事がない。お祝いムードなんてほど遠い」とため息をついた。生活保護受給者の男性（７５）は「新時代に期待なんて何もない。高齢なのであとは死ぬだけ」と漏らした。

　名古屋市昭和区の南山大は、通常通り授業があった。男子学生（２１）は一限目から出席し「難しい授業なので休めません。祝う気持ちではないかも」と冷めた様子だ。

　千葉県浦安市の東京ディズニーランドは、家族連れやカップルで朝からにぎわう。横浜市の会社員実吉優希さん（２３）は「あまり意識していない。彼氏と予定が合ったから来た」と笑顔だった。