機体トラブル　中部着陸　全日空羽田－熊本便　客２００人足止め
一日午後八時ごろ、羽田発熊本行きの全日空６４９便が、愛知県常滑市の中部国際空港の北西九十キロの上空を飛行中、機体トラブルが見つかった。中部空港に目的地を変更し、二十五分後に同空港に着陸した。

　国土交通省中部空港事務所によると、同機には乗客乗員計約二百六十人が搭乗。機体の損傷やけが人はなく、緊急事態宣言などもなかった。全日空などがトラブルの詳細や原因などを調べている。

　中部空港会社によると、空港内では乗客約二百人が夜を明かしているという。二日朝に全日空が用意した臨時便で熊本に向かう予定。

　　　　◇

　「令和初日から最悪」

　新元号の初日で十連休の最中でもある一日夜から二日未明にかけ、中部国際空港で「空港ホテル」を余儀なくされた乗客からは、「令和初日から最悪」などと嘆きの声が漏れた。

　夫と二歳の子どもと三人で熊本へ帰省しようとしていた千葉県市川市の主婦（３９）は「変なにおいがすると思っていたら、いきなり中部空港に目的地が変わった」と振り返った。空港ビル一階のベンチで毛布にくるまり、「ゴールデンウイークの一日が丸々つぶれてしまい、正直どうしてくれる、という気持ち。子どももいて眠れない」とぼやいた。