新時代の産声　令和ベビー　笑顔に包まれ　「優しく元気に育って」
　令和の始まりとともに、新しい命が誕生した。一日、生まれたばかりのわが子を抱いた両親は「いつも笑顔で」「強く真っすぐに」と健やかな成長を願った。天皇陛下は「常に国民を思い」と初めてのお言葉を述べられ、十連休中の列島は祝賀ムードに包まれた。

　「出産が、まさか改元初日に重なるとは。記念になった」。有賀起代美さん（３４）＝島田市東町＝は浜松医療センター（中区）のベッドの上で、生まれたばかりのわが子のほっぺを突きながらはにかんだ。

　午前七時ごろに産気づき、帰省先の湖西市内の実家からセンターへ。予定より四日早い午前十時十一分、体重三一二四グラムの女の子だった。

　島田市の自宅から駆けつけた団体職員の夫真一さん（３５）が「奥さんに感謝、感謝です」と見守り、傍らで長女の千夏ちゃん（２つ）が「かわいい妹ができた」と喜ぶ。まだ名前は決めていないが、夫婦そろって「（長女のように）健康で明るい子に育ってほしい」と願う。「令和」の典拠となった万葉集の歌の舞台とされる福岡県太宰府市に「いつか家族で訪れてみたいね」と見つめ合った。

　浜松市東区の浜松医科大では、浜北区の日置綾奈さん（２５）が午前九時四十八分に体重二七八二グラムの第一子を出産した。「つわりもなく、出産を楽しく迎えられた。娘は、夫に顔が似てるって言われた」と立ち会った会社員の夫幸一さん（３７）にほほえみかけた。二人は「伸び伸びと育て、優しくて周囲を笑顔にする子になってほしい」と口をそろえた。

　北区の木村産科・婦人科では正午ごろまでに、二人が出産。このうち同区の原田佳菜さん（２５）は、予定より一週間程度早い午前十時四十分、体重三七一六グラムの長男を産んだ。「優しく元気に立派に育ってほしい」と、夫の直樹さん（２５）とほっとした様子で顔を見合わせた。長女の澪（みお）ちゃん（３つ）は不思議そうに赤ちゃんのほっぺをなでていた。

　もう一人の磐田市の女性（３５）も同十一時三十五分、二七八四グラムの女の子を産んだ。三人目の子どもで「新しい時代を元気に育ってほしい」と願っていた。

　神奈川県藤沢市の高科絵美さん（４１）は菊川市の実家に帰省し、中東遠総合医療センター（掛川市）で体重二九七二グラムの長女を出産した。「高齢出産なので心配だったけど、令和初日に元気よく生まれてラッキーです」

　仕事で立ち会えなかった夫の健一さん（４５）にメールで報告すると、「ありがとう」と返ってきた。「健康で強く真っすぐな子に育ってほしい」と、胸に抱いたわが子を見つめた。（角野峻也、鎌倉優太、古根村進然、赤野嘉春）