特報　「象徴天皇」とは何か　戦後…権力失い権威は残る　あいまいな形　平成…被災地訪問　新しいあり方　令和…権威付けに危惧　国民は主権者意識を
新天皇陛下が即位された。天皇を象徴と規定した戦後の日本国憲法下での即位は二人目となる。だが、果たして生身の人間が象徴でありえるのだろうか。「象徴天皇」は国民主権や憲法第九条の規定とも切り離せない。「天皇は元首である」と明記した自民党の改憲草案も議論される中で、象徴とは何かをあらためて考える。（中山岳、石井紀代美）

　親しみ

　上皇さまが平成の三十年余で示した象徴天皇とは、どんなものだったか。「上皇ご夫妻が国民から親しみを得ているのは、人々と密に接したからだ。国民の中に一つの天皇、皇后像ができあがった」と、近現代史研究者の辻田真佐憲（まさのり）氏は語る。

　天皇を主権者とした戦前の大日本帝国憲法を改め、日本国憲法は第一条で「天皇は、日本国の象徴であり日本国民統合の象徴であって、この地位は、主権の存する日本国民の総意に基（もとづ）く」とする。憲法制定を巡っては、当時の連合国軍総司令部（ＧＨＱ）は憲法の前文や条文に、国民主権を盛り込もうとした。日本側は拒んだが、それでは天皇の地位を守れない。天皇制を残すには平和条項の第九条の導入にも譲歩せざるをえなかった。

　「国民主権も第九条も象徴天皇の規定とは切り離せない。天皇に、権力は失っても権威は残る『象徴』というあいまいな形で戦後はスタートしたのです」

　そして第七条は天皇の務めとして、内閣の助言と承認による十項目の「国事行為」を定める。いずれも国政に権利や能力を行使しない範囲で、国会召集や外国の大使らの受け入れ、儀式の実施などがある。

　「だが上皇さまは国事行為のみ務めていればいいとは考えなかった。天皇の務めとしては定められていない旅を続けて、自ら象徴のあり方を探った」。雲仙・普賢岳の噴火、阪神大震災、東日本大震災などの被災地を訪ね、被災者の前でひざをついた。パラオ・ペリリュー島など太平洋戦争の激戦地を訪れ、犠牲者に祈りをささげた。

　「平成流の強い天皇像をつくった。リベラルだとの評もあるが、それは短慮だ。『憲法を守り』という言葉と、安倍晋三首相の違憲性に比べてそう見えるのかもしれない」と辻田氏は言う。

　筑波大の千本（ちもと）秀樹名誉教授（現代史）は「上皇さまは象徴天皇像を自ら設計し、演出し、主演してきた」とみる。父である昭和天皇とは異なる象徴天皇像を追求してきたとし、「人々の天皇に対する求心力を高めた。そうした意味で有能で、歴史的に見ても強い統合能力を持った天皇だった。平成は象徴天皇制が再編された時代だったといえる」と語る。日本世論調査会の昨年十二月の調査（複数回答）では、「被災地見舞い」（７０％）「国際親善」（３７％）「戦没者慰霊」（２９％）などが評価され、「親しみを感じる」（５０％）も目立った。

　だが、千本氏は矛盾にも目を向ける。「象徴は多様な人々を包む存在であることが求められるが、一人の人間が担うのはそもそも無理がある」。人間である天皇を象徴としたために、「憲法は、象徴天皇を『国民の総意』と強弁せざるをえなかった」のだ。

　矛盾

　天皇の権威を政治利用しようとする勢力の存在や懸念はいつも否定できない。最近では、新元号が令和に決まった四月一日、安倍首相が記者会見の場でその顔をのぞかせた。令和の時代をどんな国にしたいかと問われ、首相は「一億総活躍社会」と自身の政策をアピールした。

　安倍首相が総裁を務める自民党は二〇一二年四月に党の改憲草案を発表した。第一条で、天皇は日本国の「元首であり」が加わった。元首とは「一国を代表する資格を持った者」のことだ。確かに天皇は他国の国賓を迎え入れるなど、外国から元首と映る面はある。

　だが、憲法で元首と規定されるとどうなるのか。学習院大の青井未帆教授（憲法学）は、第一条とあわせ、第六条で国事行為に「内閣の進言を必要」などと定義したことを問題視する。「『進言』という言葉は、格下の者が目上の立場にある者に使うような言葉だ。天皇の権威をより高めようとしているようにみえる」

　こうした天皇の権威付けは、改憲草案で第九条に国防軍の創設をうたった点と無関係でないとみる。「国防軍を指揮するのは内閣総理大臣だが、軍隊を動かすには国民的な正統性が求められる。軍隊を動かしたい政権が天皇の強い権威を政治利用しやすくなる」

　明治大の山田朗教授（近現代史）は「天皇が代わるたびに象徴の中身も変わりかねないという問題もある。平成は被災者など社会的弱者に寄り添う方へ向かったが、違う方向へ拡大する可能性も否定できない」と指摘する。「本来はそうならないよう主権者の国民側が法律をつくり、『象徴』に枠をはめるべきだ。ただ、国会もマスコミも自由な意見を言える雰囲気がない。天皇の行為に対するチェック機能が欠けている」と憂える。

　民族問題評論家の太田昌国氏は、平成の天皇皇后による「象徴行為」が国民に受け入れられた背景として、「主権者意識の喪失がある」と喝破する。「天皇皇后に言葉を掛けられたからといって、生身の人間が直面する問題が本質的に解決することはない。それでも多くが感激してしまうのは、新自由主義的政策で格差や貧困が広がり、政治に冷たくあしらわれた人たちの心に迫ってくるからだ」

　太田氏は訴える。「人間が安心できる相互扶助の仕組みをつくるのは、私たち主権者。この社会を変えるも変えないも自分たちにかかっている」と。

　終戦から七十年以上が過ぎたが、戦後の清算もいまだに終わっていない。

　移民問題研究者の在日コリアン二世の金性済（キムソンジェ）牧師は「日本の植民地として併合された朝鮮人も皇国臣民として戦場に行き、戦犯として裁かれた者もいる。戦後は日本国籍を失い、軍人軍属恩給の対象からも外された。元慰安婦や元徴用工の問題が片付かないのも、日本を代表する人からまともな謝罪がないからだ」と言う。

　「天皇は現行憲法下で政治的発言ができないとしても、終戦までは天皇の名の下での支配があった。だが、昭和天皇の戦争責任は不問にされたために、日本人全体が戦争責任について考えないできた。そのことをよく考えてほしい」

　千本氏は「天皇に親しみを持ち、国の安定に資すると感じる人が増えた一方で、天皇制を認めない人が排除され、国民が自ら考えて自立し連帯することが阻まれている。代替わりの祝賀ムードに流されず、天皇制の矛盾についても一人一人が考えるべきではないか」と話している。

