くらしの作文　故郷へ
北川妙子（岐阜市＝主婦・６８歳）

　しばらく前から足が痛くて、医者通いが続いている。春になってようやく少しよくなったので、お墓参りに出掛けた。

　一人で遠出するのは二年ぶり。朝早く、湿布とサポーターでがっちり膝を固め、いざ出発。列車を乗り継いで故郷の長野・上諏訪に着いた。

　今日は特に足の調子がよい。少し遠くまで行けるかなあと思って、駅でレンタル自転車を借りた。そうっとペダルを踏んでみる。「よし、大丈夫そうだ」

　両親のお墓に着き「つえなしで来られたよ」と報告して手を合わせた。ちょうど桜が見頃で、土手に群生する黄水仙（きずいせん）も美しい。ウグイスが鳴いている。

　諏訪湖畔を巡り、生まれ育った場所や小学校に行ってみた。里帰りした時よく通った菓子屋にも立ち寄り、大好きな豆餅をゲット。店の人が私を覚えていて「またお越しなして」と外に出て見送ってくれた。

　夕方、上諏訪駅に戻り、構内の足湯で休んだ。温泉に足を浸すと、痛みが和らいで心がほぐれてゆく。「またお越しなして」の言葉が思い出されて元気が出た。

　長い一日だった。そして少し自信がついた日でもあった。リハビリに励んで、また行ってみたい。