決算　ヤマハ発　増収減益　１～３月期　為替や物流費響く
【静岡県】ヤマハ発動機が七日発表した二〇一九年一～三月期連結決算は、売上高が前年同期比５・９％増の四千二百九十三億円、営業利益が１２・８％減の三百五十九億円、純利益が１２・５％減の二百八十三億円で、増収減益だった。主力の二輪車の販売台数は伸びたが、為替による目減りや物流費の高騰が利益を押し下げた。

　二輪車を核としたランドモビリティ事業は、売上高が３・９％増の二千七百五十九億円、営業利益が３７・４％減の九十三億円。二輪車販売台数は欧州、フィリピン、ブラジル、インドで増えたが、台湾やベトナムは苦戦した。円高ユーロ安や新興国通貨安の進行と、研究開発費の増加が、利益を圧迫した。

　マリン事業は売上高が１４・３％増の千二十九億円、営業利益が９・５％増の二百十四億円と増収増益。北米向けに大型船外機の増産が本格化したことが寄与した。産業用機械のロボティクス事業は、売上高が１２・０％減の百五十二億円、営業利益が４３・８％減の二十三億円と減収減益。米国との貿易摩擦が続く中国で、設備投資が鈍化していることが影響した。

　通期の連結業績予想は据え置き。売上高は前期比１・６％増の一兆七千億円、営業利益は５・５％減の千三百三十億円、純利益は９・０％減の八百五十億円を見込む。（久下悠一郎）