現地発　ワールド経済　タイ　高速鉄道建設　格差是正　期待大きく
タイでは今、複数の高速鉄道の建設工事が進められている。首都バンコクと地方との経済格差を縮めることなどが狙いだ。中でもバンコクと農村が広がるタイ東北部を結ぶ高速鉄道は、路線の延長線上にあるラオスや中国との交流を活発化させる可能性も秘めており、沿線の住民や企業の期待は大きい。現地を訪ねた。（木村留美、写真も）

　■首都まで遠く

　「高速鉄道が完成すればイサーン地方（東北部）は便利になる。日本から自動車メーカーはもちろん、農産物を加工する食品メーカーも来てほしい」

　日本アセアンセンター（東京）が今春、タイ北部のノンカイで開いた日本の報道関係者との懇談会。タイ工業連盟ノンカイ支部のプルット会長は、日本企業に進出を呼び掛けた。

　ラオスと国境を接するノンカイはコメや野菜、ココナツの生産など農業が盛んで、中心部はラオスの首都ビエンチャンから南に約二十キロしか離れていない。一方でバンコクからは約六百キロと遠く、現在、電車では約十時間かかる。

　もともとノンカイを含むタイ東北部は経済面でバンコクなどの都市部に後れをとってきた地域。月収一万バーツ（約三万五千円）以下の低所得者層が世帯の約三割を占め、バンコクや周辺の人に比べ貧しい。

　国内の経済格差の是正はタイ政府にとって重要な課題だ。日本企業に投資を呼び掛けたセミナーでプラユット暫定首相は「国民の所得をより上げる必要がある。貧しい地域への投資をお願いしたい」と訴えた。

　■物流拠点にも

　高速鉄道の計画はバンコクから中部のナコンラチャシマを経由しノンカイに至る約六百キロのルート。開通すれば、バンコクのバンスーに建設中の新しい中央駅からノンカイ駅まで、現在の約三分の一の三時間十五分で移動できる。中国と協力して建設する構想で、バンコク－ナコンラチャシマ間は一七年十二月に着工。二二年に全区間の完成を目指している。

　タイの高速鉄道の計画は中国が描くシルクロード経済圏構想「一帯一路」で示された雲南省の昆明からラオス、タイを経てマレーシア、シンガポールに至る高速鉄道網の一部でもある。実現すればノンカイなどタイ東北部は、東アジアと東南アジアを結ぶ物流の拠点になることも期待されている。ただ建設費の負担割合などを巡り、中国とタイの調整が難航。先行して着工している路線は結局、タイ側の全額負担となり、計画には遅れも目立つ。

　それでも沿線の企業の期待は大きい。コンケンに工場を持ち、日系自動車メーカー向けに部品を供給する「ダイシン」の中沢孝夫執行役員は「東北部は労働力も豊富。バンコクからの距離が鉄道の整備で埋められれば、仕事をする上で有利になる」と強調。バンコク日本人商工会議所の井上毅専務理事も「現在は東北部への日系企業の進出は限られているが、人件費も安く、潜在的な魅力はある。鉄道が延びれば進出する企業が出てくる」と予想する。