東証終値２万２０００円割れ　令和初取引　１カ月ぶり安値　米中摩擦懸念が直撃
米中貿易摩擦への懸念は十連休明けの東京株式市場を直撃した。令和初の取引となった七日、市場には株価上昇の「ご祝儀相場」を期待するムードもあったが、売り注文が先行。日経平均株価の終値は連休直前の四月二十六日比で三三五円〇一銭安の二万一九二三円七二銭と大幅続落し、節目の二万二〇〇〇円を下回る約一カ月ぶりの安値を付けた。（木村留美）＝＜１＞面参照

　この日の値下がりは、連休前に発表された日本企業の二〇一九年三月期決算や、今後の業績見通しが中国の景気減速などの影響を受けて、さえない内容となったことも響いた。景気の冷え込みが強まれば、政府が十月に予定する消費税増税に影響を与える可能性が出てくる。

　四月には、自民党の萩生田光一幹事長代行が消費税増税の延期の可能性に言及し波紋を広げたばかり。茂木敏充経済再生担当相は七日の記者会見で「企業収益などはこれまで同様しっかりしている」と強調し、あらためて消費税率を「十月に８％から１０％に引き上げる予定だ」と述べたが、経済の先行きは見通しにくくなっている。

　ＳＭＢＣ日興証券の丸山義正氏は「米国が中国から輸入する（まだ懲罰的な関税を課していない）三千二百五十億ドル（三十六兆円）相当の製品にも２５％の関税をかけることになれば、世界経済への深刻な悪影響は避けられない」と指摘。そうした状況は「消費税増税の判断に影響を与え得るだろう」と話した。